**ООП** - это стиль организации кода в виде объектов и классов. В нынешнее время является одним из самых популярных парадигм программирования.

Принципы ООП:
- **Инкапсуляция** - Объединение данных (полей) и методов для работы с ними в единое целое — класс. Детали реализации скрываются от внешнего мира, а наружу предоставляется только контролируемый интерфейс (публичные методы).
- **Абстракция** - это процесс выделения общих признаков объекта в общую сущность и разделение частных признаков.
- **Полиморфизм** - это способность системы иметь несколько вариантов одной и той же функции.
- **Наследование** - это способность создавать новые объекты на основе существующих.

Основные понятия:
- **Класс** - это структура в которой описывается поведение объекта и его свойства
- **Объект** - это конкретный класс со своими свойствами
- **Интерфейс** - это шаблон для написания классов

Отношения между классами:
- **Наследование** (IS-A) - это способность создавать новые объекты на основе существующих.
- **Ассоциация** (HAS-A) - это когда один класс включает в себя другой класс в качестве одного из полей. Есть 2 реализации композиция и агрегация.
	- **Композиция** -  это когда двигатель не существует отдельно от автомобиля. Он создается при создании автомобиля и полностью управляется автомобилем. В типичном примере, экземпляр двигателя будет создаваться в конструкторе автомобиля.
	- **Агрегация** - это когда экземпляр двигателя создается где-то в другом месте кода, и передается в конструктор автомобиля в качестве параметра.